Translator: Anton Hikov
Reviewer: Darina Stoyanova
Марко Темпест: Днес бих искал да ви покажа
нещо, което е все още експеримент.
Днес е дебюта му.
Това е демонстрация на разширената реалност.
И изображенията, които ще видите не са предварително записани.
Те са на живо
и си взаимодействат с мен в реално време.
Обичам да мисля за това като един вид технологична магия.
Така че стискайте палци.
И задръжте погледа си към големия екран.
Разширената реалност
е смесица от реалния свят
с компютърно генерирани образи.
Тя изглежда перфектната среда
да изследваме магията
и да се питаме, защо, в тази технологична епоха,
продължаваме да имаме
това магическо усещане за чудеса.
Магията е измама,
но това е заблуда, на която се радваме.
За да се радва на измамата,
публиката първо трябва
да отложи своето недоверие.
Поетът Самюъл Тейлър Колридж
беше първи, който предложи това възприемчиво състояние на ума.
Самюъл Тейлър Колридж: Опитвам се да предам подобие на истината в моето писане,
да произведа за тези сенки на въображението
охотно преустановяване на недоверието,
което, за момент,
представлява поетична вяра.
МТ: Тази вяра във въображаемото е от съществено значение
за всякакъв вид театрално преживяване.
Без нея,
сценарият е само думи.
Разширената реалност
е просто най-новата технология.
И ловкостта на ръцете
е просто изкусна демонстрация
на сръчност.
Всички ние сме много добри в отлагане на нашето недоверие.
Правим го всеки ден,
докато четем романи,
гледаме телевизия
или ходим на кино.
Охотно влизаме в измислени светове,
където окуражаваме нашите герои
и плачем за приятели, които не сме имали.
Без тази способност
няма магия.
Жан Роберт-Худин,
най-големият илюзионист на Франция,
беше първият, който призна ролята на илюзиониста
като разказвач на истории.
Той е казал нещо, което съм публикувал на стената на моето студио.
Жан Роберт-Худин: Илюзионистът не е жонгльор.
Той е актьор, играещ ролята на магьосник.
МТ: Което означава, че магията е театър
и всеки трик
е история.
Магическите трикове
следват архетипите на повествователната белетристика.
Има истории за създаване и загуба,
смърт и възкресение,
и пречки, които трябва да бъдат преодолени.
Много от тях са невероятно драматични.
Илюзионистите си играят с огъня и стоманата,
не се поддават на яростта на циркуляра,
осмеляват се да хванат куршум
или опитват смъртоносно бягство.
Но публиката не идва за да види как илюзиониста умира,
тя идва за да го види как оцелява.
Защото най-добрите истории
винаги имат щастлив край.
Магическите трикове имат един специален елемент.
Те са истории с обрат.
Едуард де Боно твърди,
че нашите мозъци са машини за съвпадащи модели.
Той казва, че илюзионистите умишлено експлоатират
начина, по който тяхната публика мисли.
Едуард де Боно: Сценичната магия разчита почти изцяло
на моментната грешка.
Публиката бива повлияна да прави предположения или заключения,
които са напълно разумни,
но в действителност, не съвпадат
с това, което се извършва пред тях.
MT: В това отношение,
магическите трикове са като вицове.
Вицовете ни водят по определен път
към очакван край.
Но когато сценария, който сме си представяли изведнъж се преобръща
в нещо напълно неочаквано,
ние се смеем.
Същото нещо се случва,
когато хората гледат магически трикове.
Финалът
противоречи на логиката,
дава ново прозрение върху проблема,
и публиката изразява своето учудване
със смях.
Забавно е да бъдеш заблуден.
Една от ключовите характеристики на всички истории
е, че те се създават за да бъдат споделени.
Чувстваме се принудени да ги разказваме.
Когато правя фокус по време на парти --
(Смях)
човек веднага придърпва своят приятел
и ме моли да го направя отново.
Те искат да споделят преживяването.
Това прави моята работа по-трудна,
понеже, ако искам да ги изненадам,
трябва да разкажа история, която започва по същия начин,
но завършва различно --
трик с измама
на измамата.
Това ме държи зает.
Сега, експертите смятат,
че историите надхвърлят капацитета ни да бъдем забавлявани.
Ние мислим в разказвателни структури.
Обединяваме събития и емоции
и инстинктивно ги трансформираме
в поредици, които могат да бъдат разбрани лесно.
Това е уникално човешко постижение.
Всички ние искаме да споделяме нашите истории,
било трика, който сме видяли на партито,
лошия ден в офиса,
или красивия залез, който сме видяли на почивка.
Днес, благодарение на технологиите,
можем да споделяме тези истории, както никога преди,
чрез имейл, Фейсбук,
блогове, туитове,
на TED.com.
Инструментите на социалните мрежи,
това са дигиталните лагерни огньове,
около които се събира публиката,
за да чуе нашата история.
Ние превръщаме фактите в сравнения и метафори,
и дори фантазии.
Полираме грубоватите ръбове в нашите животи,
така че се чувстват завършени.
Нашите истории ни правят хората, които сме
и, понякога, хората, които искаме да бъдем.
Те ни дават нашата идентичност
и чувство за общност.
И ако историята е добра,
тя може дори да ни накара да се усмихнем.
Благодаря ви.
(Ръкопляскания)
Благодаря.